Com o início da formação da notocorda duran-
te a fase avançada da gastrulação, algumas células
da ectoderme diferenciam-se e dão origem à placa
neural, que, ao longo do desenvolvimento embrio-
nário, fecha-se por completo e forma o tubo neural.
Essa fase é conhecida como neurulação.
Organogênese
Ainda durante o estágio de neurulação, inicia-se a
organogênese, isto é, a formação de tecidos, órgãos
e sistemas do animal. Esse processo ocorre a partir
da diferenciação e especialização das células deriva-
das dos três folhetos embrionários.
A partir da ectoderme, por exemplo, surgem as
células da epiderme, além das estruturas do sistema
nervoso. A mesoderme origina uma grande variedade
de células, entre as quais estão as células musculares
e as hemácias. A endoderme, por sua vez, origina as
células intestinais, as células do pulmão e as células
da tireoide, por exemplo.
A imagem abaixo indica os tipos celulares deriva-
dos de cada um dos folhetos embrionários.
TIPOS DE ANEXOS EMBRIONÁRIOS
Anexo
embrionário
Folheto embrionário
de origem
Grupos de
animais em que se
apresenta
Âmnio Ectoderma e
mesoderma
Répteis, aves e
mamíferos
Saco vitelínico Mesoderma e
endoderma
Peixes, répteis, aves e
mamíferos
Alantoide Mesoderma e
endoderma
Répteis, aves e
mamíferos
Córion Ectoderma e
mesoderma
Répteis, aves e
mamíferos
Placenta e
cordão umbilical
Endométrio uterino
e cório
Mamíferos
placentários
Relação de anexos embrionários, suas respectivas origens
embrionárias e os grupos de animais nos quais se encontram.
Anexos embrionários
Por meio dos folhetos embrionários também se
originam os anexos embrionários. Embora essas
estruturas tenham a mesma origem do embrião, não
fazem parte de seu corpo.
Representação esquemática da classificação dos animais triblásticos de acordo com a organização do corpo em relação à cavidade
corporal. A. Acelomado; B. Blastocelomado; C. Celomado.
REECE, J. B. et al. Biologia de Campbell. 10. ed. Porto Alegre: Artmed, 2015.
Cavidade corporal ou celoma
A maioria dos animais triblásticos é dotada de cavidade corporal,
isto é, um espaço preenchido por líquido ou ar localizado entre a ca-
vidade digestória e a parede corporal externa. O celoma, como essa
cavidade também é conhecida, protege o organismo contra choques
mecânicos, atua como meio de circulação de substâncias e, em alguns
casos, armazena gametas. Além disso, garante a sustentação corporal ao
constituir o esqueleto hidrostático.
O celoma só é considerado “verdadeiro” quando revestido integralmente
por um tecido derivado da mesoderme. Sendo assim, os animais triblásticos
podem ser diferenciados em: acelomados, blastocelomados e celomados.
Os primeiros animais a apresentar o desenvolvimento de mesoder-
me foram os platelmintos. Entretanto, eles não chegaram a desenvolver
a cavidade corpórea. O corpo desses animais é maciço e preenchido
por tecidos derivados do mesoderma. Por esse motivo, são classificados
como acelomados.
Os nematelmintos são animais de corpo vermiforme, os primeiros a for-
mar cavidade corpórea. No entanto, a cavidade é parcialmente revestida por
mesoderma. Assim, são classificados como animais blastocelomados ou
pseudocelomados. Apesar de não ser considerada um celoma verdadeiro,
essa cavidade é completamente funcional, e o espaço apresenta resquícios
da blastocele.
Os demais filos animais desenvolveram a cavidade celomática verda-
deira, isto é, revestida completamente por tecidos derivados do meso-
derma que circundam toda a cavidade, conectam-se e formam estruturas
que sustentam os órgãos internos. São os animais celomados.
Origem do celoma
Nos celomados, a cavidade pode ser originada de duas formas: por
esquizocelia do grego esquizo e celia, que significam, respectivamente,
“fender” e “cavidade” ou por enterocelia, do grego enteron e celia, que
significam, respectivamente, “intestino” e “cavidade”.
A esquizocelia ocorre em todos os animais protostômios. Nesse
caso, o celoma origina-se de um maciço celular que surge próximo ao
blastóporo, que se dispõe entre a endoderme e a ectoderme. Posterior-
mente, o tecido formado passa por diferenciação, que resulta na delimi-
tação de um espaço preenchido por fluido.
A enterocelia, por sua vez, comum a todos os animais deuterostômios,
tem o celoma originado a partir de modificações sofridas por uma parte
da parede do intestino primitivo, ou seja, da endoderme, formando bolsas
mesodérmicas que se distribuem entre a cavidade digestória em formação
e a ectoderme.
A esquizocelia ocorre em todos os animais protostômios e a enterocelia, nos deuterostômios.
Os animais representados pelos esquemas 1, 2 e 4 são classificados, respectivamente, como: pseudocelomados, acelomados e enterocelomados.
Com base nas figuras 1 e 2, é possível notar a presença e a ausência, respectivamente, de uma cavidade,
além da cavidade digestória. Sendo assim, é possível identificar na imagem 1 que a cavidade extra não é com-
pletamente revestida por mesoderma; por essa razão, o animal que apresenta tal organização é classificado
como blastocelomado ou pseudocelomado. Já o animal representado na imagem 2, devido à ausência do
celoma e à presença dos três folhetos embrionários, é classificado como acelomado. Por fim, na imagem 4,
uma vez que o celoma deriva da evaginação do mesoderma, pode-se classificá-lo com enterocelomado.
Questão resolvida
44 BIOLOGIA / Frente A
Plano corporal e simetria
Os animais distinguem-se uns dos outros pela grande variedade estrutural que apresentam. Além disso, o tipo
de “plano corporal” pode ser usado como critério para separá-los em grandes grupos.
Há animais que apresentam um arranjo regular das estruturas em relação aos eixos do corpo: dorsoventral
e anteroposterior. Ademais, podem ser classificados como simétricos, caso seja possível dividir os animais em
duas ou mais partes semelhantes e espelhadas, ou assimétricos, no caso de animais em que não se distingue
nenhum eixo corpóreo, sendo, portanto, desprovidos de simetria. Estes são representados especificamente pe-
los poríferos.
Enquanto alguns metazoários apresentam ao longo de toda a vida uma simetria característica, outros podem
ter na fase adulta uma simetria diferente da observada no embrião ou no estágio larval, quando presente. A sime-
tria observada nos estágios iniciais do desenvolvimento é primária. Quando alterada no adulto, é considerada
secundária.
Os tipos de simetria observados nos animais são a radial e a bilateral. A simetria radial ou radiada é comum em organismos que apresentam vida séssil  fixos ao substrato e estrutura corporal cilíndrica. Além disso, podem apresentar variações quanto ao número de planos de corte, e a simetria pode ser birradial, quadrirradial ou pentarradial.
Metameria
Em alguns animais bilatérios, o desenvolvimento embrionário organiza-se em estruturas que se repetem por
todo o eixo anteroposterior, o que possibilita a formação de metâmeros ou segmentos.
Os principais filos dotados de segmentação são anelídeos, artrópodes e cordados.
Filogenia dos metazoários
As características apresentadas neste capítulo são utilizadas para o estabelecimento de relações de paren-
tesco entre os diferentes filos que compõem o reino Animalia e são apresentadas sob a forma de um cladograma.
Cladograma que representa os filos do reino Animalia e as características que estabelecem relações de parentesco.
Parazoários
Diblásticos
Acelomados
Pseudocelomados
Cavidade
corporal
Esquizocelomados
Metameria
Deuterostômios
Triblásticos e bilaterais
Eumetazoários
Multicelulares
Ancestral
protista
Protostômios
Enterocelomados
Simetria
secundária
pentarradial
Notocorda
Poríferos
Cnidários
Platelmintos
Nematódeos
Moluscos
Anelídeos
Artrópodes
Equinodermos
Cordados
45UNIDADE 2 / CAPÍTULO 3 / Embriologia e classificação animal
Na abertura da unidade, aparecem os termos vertebrados e inverte-
brados. No entanto, análises filogenéticas demonstraram que os animais
que costumam ser agrupados como invertebrados derivam de ancestrais
distintos não constituem, portanto, um grupo monofilético.
Contudo, o advento da biologia molecular e a ampliação de suas apli-
cações têm exigido significativas reorganizações dos grupos animais,
pois têm revelado novas proximidades entre filos até então considerados
distantes ou pouco relacionados.
Nas propostas de classificação recentes, os protostômios se subdi-
videm em dois grupos: Ecdysozoa e Lophotrocozoa. Além disso, o filo
Arthropoda tem parentesco mais próximo com os nematódeos do que
com o filo Annelida, como se supunha anteriormente.
Cladograma do reino Animal com base na análise comparativa de DNA. 